=Episode 37=
=Episode 37=
Over the past 60,000 years,
Selama 60 ribu tahun ini,
the God Realm has been silent,
Alam Dewa ditutup,
and True Gods never showed up again.
Dewa Sejati menghilang,
Wars and natural disasters have become
perang di Alam Manusia tak ada hentinya, bencana alam terus terjadi.
To stop innocent people from suffering,
Aku tidak bisa melihat Alam Manusia menderita,
I colluded with the Heavenly Empress
bekerja sama dengan Permaisuri,
but turned out to be her tool.
karena kecerobohan sesaat, malah dimanfaatkan olehnya.
Right now, death is inevitable
Kalau sekarang aku mati,
and I deserve it.
ini juga sudah sepantasnya bagiku.
But my concern is that without me,
Namun, kalau Bi Xi mati,
the evil force will gush out
tidak ada lagi yang menjaga aura jahat,
and wreak havoc on humans again.
Alam Manusia pasti akan kacau balau.
I totally failed True God Bai Jue.
Aku gagal melaksanakan permintaan Dewa Sejati Bai Jue.
I promise
Tuan tenang saja,
that I’ll drive out the evil force
dalam seratus tahun ini,
and protect the Human Realm
aku pasti bisa membersihkan aura jahat,
for the next 100 years.
melindungi Alam Manusia.
In 100 years, the Ghost Suppressing Tower will be returned
Dan akan mengembalikan Menara Penjaga Roh setelah 100 tahun nanti
to suppress the evil force.
untuk menahan aura jahat yang tersegel dalamnya.
You are of great virtues.
Dewi Kecil adalah orang yang berhati mulia,
The Three Realms will be safe under your watch.
pasti akan memberkati Tiga Alam di masa depan.
You’ve guarded against evil force
Dewata telah menahan aura jahat,
for the past 60,000 years.
dan menjaga Alam Manusia selama 60 ribu tahun,
That’s something as great as
jasa Anda
all the Gods did back then.
tidak kalah dari para dewa di Alam Dewa masa lampau.
Young Goddess,
Dewi Kecil,
don’t waste time seeking justice for me.
tak perlu mencari keadilan bagiku lagi,
After all, Prince Jingyang is His Majesty’s son.
Pangeran Besar adalah putra Kaisar Langit.
Knowing that you’ve forgiven me,
Bisa mendapatkan pengampunanmu saja,
I’ll die with no regrets.
orang tua ini sudah bisa beristirahat dengan tenang.
I wish...
Pada akhirnya,
we’d come sooner.
kita masih saja terlambat.
Houchi,
Hou Chi,
don’t be too hard on yourself.
jangan terlalu merasa bersalah.
Jingjian.
Jing Jian.
Fengran.
Feng Ran.
Is everything all right?
Ada apa denganmu?
I...
Aku...
My brother was guilty,
Kakak Pertama-ku telah membuat kesalahan besar,
but I didn’t have the heart
tetapi karena terganjal ikatan persaudaraan,
to turn him in to Father.
jadi tak tega membongkar aibnya pada Ayah.
That wasn’t your fault.
Ini bukan salahmu,
Don’t beat yourself up over it.
jadi kau tak perlu merasa bersalah.
As a member of the Heavenly Palace,
Aku adalah Pangeran Istana Langit,
I was born
dilahirkan untuk menjaga seluruh makhluk dan Tiga Alam.
But by doing that,
Namun, jika aku melindungi seluruh makhluk,
I’d lose my brother.
aku akan kehilangan tali persaudaraanku.
If I chose to protect him,
Jika aku melindungi tali persaudaraanku,
what about other people?
lalu bagaimana nasib seluruh makhluk nantinya.
Even if they all blame you,
Meskipun seluruh makhluk menyalahkanmu,
you still have me. I...
kau masih punya aku.
You’re also one of the victims.
Tidak hanya seluruh makhluk, kau juga,
Your foster father died due to him,
Kakak Pertama-ku telah membunuh ayah yang mengasuhmu,
but I...
tetapi aku malah...
Truth is
Pada akhirnya,
I’m weak.
ini semua karena aku lemah,
I don’t deserve you.
aku tak pantas untukmu.
Enough!
Jangan bicara apa pun lagi.
Is that your answer?
Inikah jawabanmu?
You mean it?
Apakah kau serius?
Yes.
Iya, aku serius.
♪Large memories are for you♪
♪Begitu banyak kenangan tentangmu♪
Fine.
Baik.
From this moment onward,
Jika suatu saat di tempat nun jauh di sana
the next time we meet,
kita saling bertemu lagi,
we’ll be just friends.
kita hanyalah sekadar teman.
♪I can’t help missing you But I can only hug your back♪
♪Supaya kerinduan Boleh memeluk bayangan punggung♪
This halidom of my father’s.
(Benda pusaka Ayah-ku ini,)
Once tied,
(sekalinya terikat,)
it links two hearts for eternity.
(akan bersama selamanya.)
Look. When you smile like this,
Lihat, jika kau tersenyum begini,
you are no longer a wood face
dan ekspresimu tidak datar,
and look very nice.
kau sangat tampan.
Smile more.
Lebih banyaklah tersenyum.
Be a man, okay?
Seorang pria sejati,
Do you love me
kalau suka, ya suka, tidak suka, ya tidak suka.
Just say it!
Apakah kau tidak bisa langsung mengatakannya?
I know I love you.
Di dalam hatiku ada dirimu.
If you love me back,
Kalau kau mau bersama denganku,
I’ll live and die with you.
ke depannya, tidak peduli masalah apa pun,
Nothing will tear us apart.
akan kuhadapi bersama denganmu, bersama selamanya.
♪When tears dizzy the smile♪
♪Sampai air mata menoreh senyuman♪
♪How much luck do I need♪
♪Harus seberuntung apa baru boleh♪
♪Be always stuck♪
♪Terjebak dalam hatimu untuk selamanya♪
Dear Heaven,
Kaisar Langit yang terhormat,
I, Bai Shuo, sincerely hope all Gods and Immortals
Bai Shuo di sini memohon pada para dewa dan dewata,
will bless Miss Immortal
berkatilah supaya Kakak Dewi
and Qingmu.
dan Kakak Qing Mu selalu harmonis,
May they live happily ever after.
dan bersama selamanya.
May they live happily ever after
Selalu harmonis dan bersama selamanya.
and have tons of children and happiness.
Banyak anak banyak rezeki dan tak berkekurangan.
Lord Bi Xi’s merits are unrivaled
Dewata Bi Xi telah melindungi Alam Manusia selama 60 ribu tahun,
for protecting the Human Realm for 60,000 years,
jasanya begitu besar,
but none of them knows him.
tetapi manusia justru malah tak tahu keberadaannya.
I’m nowhere near his level
Sedangkan apalah jasaku ini
yet they worship me so much.
sampai menerima banyak doa dari banyak orang.
Houchi,
Hou Chi,
if you’re going to the Heavenly Palace
kalau kau ingin melaporkan kejahatan Jing Yang pada Istana Langit,
I’ll go with you.
aku akan menemanimu.
What’s the use of
Meskipun melapor pada Kaisar Langit,
impeaching him before His Majesty?
bisa bagaimana.
He wouldn’t bring his son to justice
Dia tak mungkin membunuh anaknya sendiri demi Dewata Bi Xi.
I didn’t realize until now
Sekarang aku baru mengerti,
that in the Three Realms,
dalam Tiga Alam ini,
the supremacy
orang yang memiliki kekuatanlah yang punya kuasa tertinggi.
My reckless move
Jika aku bertindak sembarangan,
would only get the Qingchi Palace and Father into trouble.
hanya akan merepotkan Istana Qingchi dan Ayah.
We must
Masalah ini,
think up a perfect plan
kita harus memikirkan cara penyelesaian yang tepat.
Now that Lord Bi Xi
Dewata Bi Xi,
entrusted you
memercayakan kedamaian Alam Manusia selama 100 tahun ini padamu,
I can’t sit by and do nothing
aku juga tak bisa hanya membiarkanmu di Gunung Shenyin,
while you purify the evil force
menggunakan kemampuanmu membersihkan aura jahat,
on Hidden Mountain.
dan kelelahan sendiri.
You can count on me.
Kau tenang saja,
I’ll also try to locate
aku akan mencari aura jahat ke berbagai tempat di Tiga Alam,
and get rid of it in the Three Realms
lalu membasmi mereka,
to make the Human Realm safer.
supaya Alam Manusia terhindar dari bencana.
Thank you, Qingmu.
Terima kasih, Qing Mu.
Houchi,
Hou Chi,
if you’re dedicated to protecting the Three Realms,
jika Tiga Alam adalah hal yang penting di hatimu,
then your wish is my command.
aku akan melindungi kedamaian Alam Manusia ini demimu.
What’s wrong?
Kenapa?
I think I’ve heard that before.
Aku sepertinya pernah mendengar ucapan ini sebelumnya.
Of course, you have.
Tentu saja,
Ever since our encounter on Mount Lookout,
sejak kita bertemu di Gunung Liaowang,
I’ve said that
ucapan ini...
a million times.
telah kuucapkan berkali-kali,
You simply didn’t take it to heart.
hanya saja kaulah yang tak pernah mengingatnya.
Didn’t I?
Bagaimana bisa?
Why is that sigh?
Kenapa?
Are you mad?
Apakah kau marah?
It suddenly came to me
Aku hanya tiba-tiba teringat,
that we’re getting married
hari ini adalah hari pernikahan kita,
without the cross-cupped wine.
tetapi kita juga belum saling bertukar arak.
We can drink now.
Ini bukan hal yang susah.
Here?
Di sini?
Absolutely not!
Tidak bisa di sini.
Where do you suggest then?
Lalu, di mana?
I have a secret place just for us.
Aku sudah membuat tempat rahasia sebelumnya.
♪Your tall figure♪
♪Wujudnya yang panjang♪
♪Is even clear in the haze♪
♪Meski kabur tetapi tetap terlihat jelas♪
♪I save some time♪
♪Aku menyimpan waktu♪
♪To exchange it for you♪
♪Untuk diganti dengan♪
♪Every second sounds so sweet♪
♪Suara dan sentuhan lembutmu♪
♪Until I meet you♪
♪Sampai saat bertemu denganmu♪
♪I make every attempt♪
♪Memakai segala cara♪
♪To have the next life♪
♪Menanti fajar kehidupan selanjutnya♪
♪When we meet again♪
♪Bertemu sekali lagi♪
♪I’ll travel around with you without hesitation♪
♪Menemanimu mengarungi bimasakti Tanpa sedikit pun keraguan♪
♪Listen♪
♪Dengar♪
♪We feel each other♪
♪Rasakan satu sama lain♪
♪And get close♪
♪Mendekat♪
My love,
Istriku,
from now on,
mulai sekarang,
we share weal and woe together
kita akan berbagi suka dan duka,
for all eternity.
tak terpisah selamanya.
I wish we’d be accompanied
Di momen yang penting ini,
by the moon
justru tak ada bulan,
and stars on our big night.
dan tak ada bintang.
Don’t they look like stars?
Miripkah dengan bintang?
♪Time disturb my feelings♪
♪Waktu bagaikan dirimu♪
They’re better and prettier.
Ini lebih indah daripada bintang,
I know.
Betul sekali,
Better and prettier indeed.
memang lebih cantik dari bintang.
You’re leaving for Hidden Mountain tomorrow.
Besok kau akan pergi ke Gunung Shenyin,
How I wish you could stay!
aku benar-benar tak ingin berpisah darimu.
So do I.
Aku juga tak ingin berpisah darimu.
♪I save some time♪
♪Aku menyimpan waktu♪
♪To exchange it for you♪
♪Untuk diganti dengan♪
♪Every second sounds so sweet♪
♪Suara dan sentuhan lembutmu♪
♪Until I meet you♪
♪Sampai saat bertemu denganmu♪
♪I make every attempt♪
♪Memakai segala cara♪
♪To have the next life♪
♪Menanti fajar kehidupan selanjutnya♪
♪When we meet again♪
♪Bertemu sekali lagi♪
♪I’ll travel around with you without hesitation♪
♪Menemanimu mengarungi bimasakti Tanpa sedikit pun keraguan♪
♪Listen♪
♪Dengar♪
♪We feel each other♪
♪Rasakan satu sama lain♪
♪And get close♪
♪Mendekat♪
♪For a little talk♪
♪Beberapa patah kata♪
♪If it’s such a good time and such a beautiful scenery♪
♪Jika waktu dan pemandangan begitu indah♪
♪Hope♪
♪Aku harap dirimu♪
♪Go with me♪
♪Menemani♪
♪I am so sure♪
♪Aku begitu yakin♪
♪To have you with me♪
♪Memilikimu♪
♪Is like to have oxygen to breathe♪
♪Bagaikan menghirup oksigen♪
♪The way to happiness♪
♪Jarak kebahagiaan♪
♪We don’t know what will happen ahead♪
♪Melangkah dengan kecemasan♪
♪Experience all the surprises♪
♪Merasakan semua yang luar biasa♪
♪Listen♪
♪Dengar♪
♪We feel each other♪
♪Rasakan satu sama lain♪
(Hidden Mountain)
(Gunung Shenyin)
♪For a little talk♪
♪Beberapa patah kata♪
♪If it’s such a good time and such a beautiful scenery♪
♪Jika waktu dan pemandangan begitu indah♪
♪There’s you♪
♪Ada aku♪
I once heard
Dulu pernah kudengar,
the Nine-tailed Fox had been sealed
Gunung Shenyin ini adalah tempat untuk menyegel...
on this Hidden Mountain in ancient times.
Rubah Ekor Sembilan di zaman purbakala.
The seal is still as overwhelming
Tak dikira setelah 60 ribu tahun,
as it was 60,000 years ago.
kekuatan tekanan segel dewa ini masih begitu dalam.
True God’s seal
Tekanan Dewa Sejati,
isn’t like any other seals.
pastinya berbeda.
I’ve checked with Jingjian.
Namun, aku sudah bertanya pada Jing Jian,
Although the barrier here
pembatas alam di Gunung Shenyin ini
keeps immortals and demons away,
meskipun tak bisa dilewati dewata dan siluman,
Weapon Spirits are exceptions.
tetapi tak bisa menahan alat spiritual.
My paper boy happens to be under that category.
Manusia kertasku adalah alat spiritual,
It can go with you.
biarkan dia menemanimu.
Don’t forget to send me messages regularly
Jangan lupa untuk sering mengabariku
or I’ll get worried.
supaya aku tidak khawatir padamu.
One more thing.
Oh, ya,
Do you have the desserts and nuts from Jiaye
apakah kau sudah membawa manisan buah kering yang Jia Ye berikan untukmu?
Yes.
Sudah kubawa.
And the medicine and Spiritual Talismans, too?
Juga beberapa obat dan jimat spiritual,
You’re much stronger than before,
meski sekarang kemampuanmu meningkat pesat,
but those beasts are way too many.
tetapi banyak hewan buas di dalam gunung,
I don’t want you to get injured.
aku khawatir sekali.
I have them.
Sudah kubawa.
You are nagging.
Cerewet.
I can’t help...
Aku ini hanya...
♪Where are you♪
♪Di mana dirimu♪
♪Your young face♪
♪Wajah yang belia♪
♪Goes with memories♪
♪Mengikuti ingatan♪
♪And is sealed in time♪
♪Menghentikan waktu♪
♪My thoughts in eyes are now blocked between my eyebrows♪
♪Perasaan dalam mata Kini terkunci di antara alis♪
In 100 years,
Setelah 100 tahun nanti,
don’t forget to come and pick me up.
jangan lupa menjemputku pulang.
I’ll be right here waiting for you.
Aku akan menunggu kepulanganmu di sini.
♪Dreams are imperfect♪
♪Bayangan mimpi yang tidak lengkap♪
And,
Oh, ya,
there’s something else
ada satu hal lagi
you need to do.
yang harus kau lakukan.
What is it?
Apa itu?
It’s about Jingyang.
Tentang Jing Yang.
♪How are we destined to meet♪
♪Bisa ada berapa banyak takdir♪
♪Tide rushes and the moon rises♪
♪Bulan purnama saat air pasang dan surut♪
That’s about it.
Aku telah mengatakan hal yang perlu dikatakan,
I’m leaving.
sekarang aku pergi dulu.
♪It’s dreamlike♪
♪Bagai ilusi dan bagai petir♪
♪And it’s also aimless♪
♪Tidak berdaya dan tidak ada solusi♪
♪For one single glance at you♪
♪Hanya demi sehati♪
♪I don’t regret cultivating myself♪
♪Tidak menyesali pelatihanku♪
Houchi...
Hou Chi...
♪Even if I have to love alone♪
♪Walaupun cinta bertepuk sebelah tangan♪
Chang Que,
Chang Que,
what time is it?
sekarang jam berapa?
Your Grace,
Dewa,
it’s a little after 7:00 AM.
sekarang jam tujuh pagi.
Her Grace must’ve arrived at Hidden Mountain by now.
Seharusnya Dewi Kecil telah tiba di Gunung Shenyin.
Aren’t you going to say goodbye to her?
Apakah Anda tidak pergi mengantarkannya?
No need.
Tak perlu.
Does it pain you
Dewi Kecil pergi mengasingkan diri,
seeing her exiling herself?
apakah Anda tega berpisah dengannya?
However, I feel won’t change anything.
Memangnya apa gunanya tak tega berpisah?
She insists on leaving
Satu ingin pergi,
while I want her to stay.
satu ingin tetap tinggal,
That must be Heaven’s will.
mirip seperti kehendak langit.
I fear...
Aku memang khawatir,
I can only pray for 100 years of peace.
tetapi kuharap semua baik-baik saja selama 100 tahun ini.
This place has been sealed for 60,000 years.
Tempat ini telah disegel oleh segel dewa selama 60 ribu tahun,
How come the God power left
tetapi kenapa kekuatan dewa yang tersisa...
is still so threatening?
masih saja begitu kuat?
Why is it a bamboo house over there?
Kenapa bisa ada rumah bambu di sini?
This is
Ini adalah tempat tinggal Bo Xuan di Gunung Liaowang.
Who moved it all the way here?
Siapa yang memindahkannya ke sini?
Jingyuan?
Jing Yuan,
What brings you here?
kenapa kau kemari?
Need you ask?
Memangnya kenapa?
I’ve left everything behind
Apakah kau terharu melihatku melepaskan seluruh kehormatanku,
Aren’t you deeply moved?
dan datang kemari menemanimu?
I’ve made it very clear yesterday
Kemarin aku telah menjelaskannya padamu,
that I’m Houchi,
aku adalah Hou Chi,
not some Shanggu you said.
bukan Shang Gu,
Please stop messing with me.
tolong kau jangan berulah lagi.
I’ve already known that you had
Aku tahu pembatas alam di Gunung Shenyin ini
placed the barrier here.
sebenarnya dibuat oleh kalian,
You’re free to come and go.
jadi tak bisa mengadangmu.
Please leave.
Kau pergi saja.
I’m here to receive punishment
Aku kemari untuk menerima hukuman,
and I don’t need your company.
jadi tak perlu kau menemaniku.
All right, all right.
Baiklah, baiklah.
I knew
Aku tahu,
you’d say that.
kau adalah kau,
But finally, there’s this place
tetapi tak mudah ada tempat seperti ini, di mana kau tak bisa keluar,
and Qingmu can’t get in.
dan Qing Mu pun juga tak bisa masuk.
I’m staying no matter what.
Aku justru ingin tinggal di sini,
Nobody can make me leave.
siapa pun juga tak bisa mengusirku pergi.
Why are you doing this?
Untuk apa kau bersikeras seperti ini?
Qingmu and I have already married...
Sekarang, aku adalah istri Qing Mu...
Stop there.
Berhenti,
Don’t get me wrong.
aku tak berpikir aneh-aneh.
You’re all alone here.
Hanya saja, jika meninggalkanmu sendiri di sini,
I’m simply worried.
bagaimana aku bisa tenang?
Besides, this place has been abandoned for 60,000 years.
Apalagi tempat ini tak ditinggali orang selama 60 ribu tahun,
You can’t find anything here.
semua serba tak ada di tempat sepi dan liar seperti ini.
If I leave,
Kalau tak ada aku yang menemanimu,
how are you going to get by the next 100 years?
bagaimana kau akan menjalani 100 tahun di sini?
That’s why you brought the bamboo house here?
Jadi, itu sebabnya kau memindahkan rumah bambu ke sini?
Smart move, huh?
Bagaimana menurutmu?
Do you like it?
Apakah kau suka?
They stink!
Bau sekali!
Why do you need them?
Untuk apa kau memelihara ini semua?
Roast chicken is my father’s favorite.
Ayah-ku suka makan ayam bakar,
Once I get out,
setelah aku keluar dari sini nanti,
I can’t go home empty-handed.
aku tak bisa menemuinya dengan tangan kosong, 'kan?
Aren’t you thoughtful
Kau sungguh berbakti,
and planning ahead?
bisa berpikir jauh ke depan.
Those chickens and ducks are smelly.
Ayam dan bebek ini selain bau,
Their feathers are everywhere.
bulunya pun juga beterbangan,
If they make you uncomfortable,
Dewa Agung kalau merasa tak nyaman,
you are free to leave.
Anda bebas untuk pergi dari sini.
You know what?
Kebetulan sekali,
I’ve been trying to make a duster,
akhir-akhir ini aku juga ingin membuat kemoceng,
and those feathers just come in handy.
dan sedang bingung di mana bisa mencari bulu ayam.
Before Houchi left for the Mountain,
Sebelum Hou Chi masuk ke gunung,
she asked me to tell you
dia menyuruhku untuk membiarkanmu yang memutuskan
that it’s up to you to make Jingyang’s deeds public or not.
apakah akan membeberkan semua kelakuan Jing Yang.
What does she mean?
Apa maksudnya?
Clearly,
Jelas sekali,
she hopes you can talk some sense into him
dia berharap kau bisa membujuk Jing Yang,
and stop him from going further on the wrong path.
membujuknya untuk kembali ke jalan yang benar.
Bi Xi is gone.
Bi Xi sudah mati,
Jingyang’s death won’t bring him back.
membunuh Jing Yang pun tak akan mengembalikan apa pun.
It’s better for him and everyone else
Namun, jika dengan kesempatan ini
to redeem himself
membatasinya bisa menguntungkan seluruh makhluk,
by serving the public.
barulah ini semua lebih berarti.
Houchi is surprisingly lenient.
Tak kukira Hou Chi begitu lapang dada,
I’m so ashamed!
benar-benar membuatku malu.
That’s my wife.
Seperti apa suami, seperti itu juga istrinya.
Qingmu,
Qing Mu,
I can’t tell my father
meskipun aku tak bisa melaporkan hal ini pada Ayah,
but I’ll do my best to persuade Jingyang
tetapi aku pasti akan berusaha membujuk Kakak Pertama-ku
into righting his wrongs.
untuk membuatnya memperbaiki kesalahan yang dia perbuat.
Thank you for trusting me so much.
Berhubung kalian begitu percaya padaku,
You should have this.
sudah sepantasnya aku juga membalas kalian.
(Human Realm City Map)
(Peta Kota Alam Manusia)
I took this from the Heavenly Palace.
Benda ini kubawa dari Istana Langit.
Ever since the evil force leaked
Sejak aura jahat Istana Bawah Tanah bocor,
and polluted the Human Realm,
beberapa bagian aura jahat muncul,
heavenly guards have inspected the Human Realm
jenderal dewata Istana Langit pun berpatroli di Alam Manusia,
and marked every place
dan telah menandai tempat-tempat yang terkena aura jahat di dalamnya.
Follow the map
Kalian hanya perlu mencari berdasarkan peta ini,
and you can get rid of it.
pasti bisa membasminya.
Thanks.
Terima kasih.
Why are you following me?
Untuk apa kau mengikutiku?
To get rid of the evil force of course.
Untuk pergi bersamamu membasmi aura jahat.
No need.
Tak perlu,
You should stay at the Heavenly Palace.
kau tetaplah berada di Istana Langit.
My brother
Namun, masalah ini,
caused this huge mess.
bagaimanapun juga adalah kesalahan Kakak Pertama-ku.
I can handle it.
Sungguh tak perlu.
The peace talk between immortals and demons is pending
Sekarang perundingan perdamaian dewata dan siluman masih belum ditetapkan,
among other important affairs.
Kaisar Langit juga sibuk urusan pemerintahan,
His Majesty is going to need your help.
dia pasti membutuhkanmu.
Your talents can be
Jika saat ini kau malah ikut denganku membasmi aura jahat di Alam Manusia,
than cleansing the evil force with me.
bukankah terlalu sia-sia?
Just stay and assist His Majesty.
Kau tenang saja dan bantulah Kaisar Langit di Istana Langit.
If I don’t do anything,
Namun, jika aku tak berbuat apa pun,
I’ll live with a guilty conscience.
hatiku merasa bersalah.
Other things aside,
Daripada ini semua,
you should put more thoughts
aku berharap kau lebih memikirkan dirimu sendiri,
into yourself and Fengran.
dan juga Feng Ran.
Jingjian.
Jing Jian,
I know you’re caught in a dilemma.
aku tahu kesulitanmu,
But if you keep running away,
tetapi jika kau terus menghindarinya,
you won’t get back what you lost.
takutnya kau akan melewatkan jodohmu,
It’ll be too late to regret it then.
nantinya menyesal pun sudah terlambat.
Is that your answer?
Inikah jawabanmu?
Fine.
Baik.
From this moment onward,
Jika suatu saat di tempat nun jauh di sana
the next time we meet,
kita saling bertemu lagi,
we’ll be just friends.
kita hanyalah sekadar teman.
Your Highness.
Pangeran Kedua...
It’s been a while since you came to our Palace.
sudah lama kau tak datang ke Istana Qingchi,
I’ll go tell Lady Fengran.
aku akan pergi memberi tahu Pengurus.
That’s unnecessary.
Tak perlu,
I’m here for Qingmu...
aku kemari untuk mencari Qing Mu...
What am I thinking?
Ingatanku benar-benar buruk,
He’s left for the Human Realm
Qing Mu telah pergi ke Alam Manusia
to deal with the evil force.
untuk pergi membasmi aura jahat.
I’ll drop by some other day.
Aku akan datang lagi lain waktu.
Your Highness,
Pangeran Kedua,
don’t leave so soon.
berhubung kau sudah datang,
Please come in for tea.
mari masuk dan minum teh dulu.
Lady Fengran will call me rude
Kalau tidak, jika nanti ketahuan Pengurus,
if she knows you leave like this.
aku akan dimarahi karena tak sopan pada tamu.
Sorry, I’m needed elsewhere.
Aku masih ada hal lain yang perlu diurus,
I’ll visit her next time.
aku akan mengunjungi Dewa Tertinggi lagi lain waktu.
Good day.
Aku pamit dulu.
Yes.
Baik.
That was odd.
Aneh,
I know he didn’t come here for Lord Qingmu,
apanya yang datang mencari Dewata Qing Mu,
but for Lady Fengran.
jelas-jelas dia datang untuk mencari Pengurus.
Wait.
Tidak bisa,
I’ve got to report to her.
aku harus memberi tahu Pengurus.
My lady,
Pengurus,
ever since you returned from the Human Realm,
semenjak kau kembali dari Alam Manusia,
you’ve been wielding your sword every day.
tiap hari berlatih pedang di sini,
I’m tired if you aren’t.
apakah kau sendiri tak lelah?
My lady!
Pengurus!
My lady, I saw Prince Jingjian outside.
Pengurus, Pangeran Kedua datang ke Istana Qingchi.
Really?
Dia datang kemari?
Ask him to leave.
Aku tak ingin bertemu.
He already did.
Dia sendiri sudah pergi.
He left?
Dia sudah pergi?
Where did you see him?
Di mana kau bertemu dengannya?
He was outside the gate just now,
Dia tadi berada di luar pintu gunung,
claiming that he was here for Lord Qingmu.
dia juga beralasan mencari Dewata Qing Mu.
I asked him to come in for tea but he said no.
Aku mengajaknya masuk dan minum teh dulu pun, dia tak mau,
He’d come by another day.
dia bilang akan datang lagi lain waktu.
According to Qingmu,
Qing Mu jelas-jelas berkata
Jingjian would see him off today.
bahwa hari ini Jing Jian akan pergi mengantarkannya.
What a lousy excuse!
Alasan buruk macam apa itu!
I hate the most
Aku paling benci sifatnya yang selalu ragu-ragu ini,
I won’t forgive him forever!
aku tak akan memaafkannya seumur hidup!
My lady,
Pengurus,
so you fell out with him?
apakah kau dan Pangeran Kedua putus karena bertengkar?
No wonder you’ve been practicing so hard
Tak heran beberapa hari ini kau selalu berlatih pedang,
with no appetite for food or drinks.
dan tak berselera makan.
Nonsense!
Kau sembarangan!
He and I are done.
Aku tak ada hubungan dengan orang seperti dia,
Don’t ever bring up
selanjutnya kalian jangan ungkit tentangnya di depanku.
Listen, you two,
Siapa pun dari kalian yang mengungkit tentangnya di depanku,
I’ll cut off
aku akan memotong lidah kalian semua!
Get out of my sight!
Pergilah!
Yes.
Baik.
Wait for me.
Tunggu aku.
Let’s go.
Ayo pergi.
Which daredevil
Sebenarnya siapa yang berani-beraninya
get on your nerves, Lady Fengran?
membuat marah Dewata Feng Ran?
Your Grace.
Dewa.
Don’t make fun of me, Your Grace.
Dewa, Anda jangan mengolokku lagi.
The Heavenly Palace is never an ally.
Istana Langit dan Istana Qingchi tak pernah akur selama ini.
From now on,
Mulai sekarang, Istana Qingchi
all their members are unwelcome here.
tak mengizinkan penghuni Istana Langit masuk ke sini!
I’ve never seen Jingjian
Aku tak pernah menganggap Jing Jian...
as one of them.
sama seperti penghuni Istana Langit lainnya.
He’s upright and kind
Jing Jian itu orang yang jujur dan baik hati,
with a lot of potential.
masa depannya sungguh terjamin.
If he wants,
Jika dia ingin datang ke Istana Qingchi,
my door is always open to him.
aku akan menyambutnya masuk dan mengobrol.
Your Grace,
Dewa,
you know he isn’t what you said.
Anda jangan berdebat lagi denganku.
Upright and kind? No way!
Apanya yang jujur dan baik hati,
He’s nothing but a liar
dia jelas-jelas adalah orang yang munafik dan kikuk.
Losing your temper can’t solve your problems.
Ganjalan hati tak bisa diselesaikan dengan amarah.
As the younger prince of the Heavenly Palace,
Jing Jian adalah Pangeran Kedua Istana Langit,
he must be responsible for all Three Realms.
harus bertanggung jawab pada Tiga Alam.
He wasn’t born only to love
Kalau dia hanya mementingkan percintaan,
and be loved.
bagaimana dia bisa pantas pada posisinya?
More importantly,
Lagi pula,
the Heavenly Palace and us have never been friends.
dari awal hubungan Istana Langit dan Istana Qingchi memang tak bagus,
You also have an issue with Jingyang.
dan kau juga pernah bermasalah dengan Jing Yang.
Won’t it be reckless
Kalau dia tak memedulikan posisinya,
and irresponsible
dan berjanji padamu dengan mudah,
if he makes empty promises to you
bukankah dia akan terlihat ceroboh
regardless of his standpoint?
dan tak bertanggung jawab?
But he...
Namun, dia...
All right.
Sudahlah,
Trust me.
percayalah padaku,
In my eyes, he’s thoughtful.
aku malah berpikir dia adalah seorang yang bijaksana,
You can depend on him.
dan pantas untuk menjadi pendampingmu,
Think that over.
jadi pikirkan lagi baik-baik.
Until now,
Sampai sekarang,
you’re still turning the facts upside down.
kau masih saja membalikkan kebenaran.
60,000 years ago,
Enam puluh ribu tahun lalu,
it’s you who killed Yue...
kaulah yang...
The Demon God hasn’t regained his power of True God,
(Kekuatan Dewa Sejati dari Dewa Siluman masih belum pulih sepenuhnya,)
but it’s only a matter of time before he tracks me down
(tetapi cepat atau lambat, dia pasti akan membalaskan dendam Yue Mi padaku.)
My only option is to become stronger!
(Menjadi lebih kuat lagi adalah satu-satunya jalan keluarku.)
Didn’t you call yourself a skilled cook?
Apakah ini yang kau sebut dengan kemampuan masak yang luar biasa?
Come on,
Dewa Siluman yang terhormat,
you almost burned down the house!
kau memasak saja hampir menghancurkan rumah ini,
I wonder how your Xuanjing Palace is still intact.
bagaimana Istana Xuanjing bisa bertahan hingga saat ini?
If this house is burned,
Kalau rumah ini hancur,
I can make you another one.
bisa bangun yang baru lagi.
Once the smoke is gone,
Tunggu sampai asapnya reda,
I’ll try again.
biar aku coba lagi nanti.
Again?
Kau masih mau mencobanya lagi?
If you keep cooking,
Dengan kemampuanmu ini, aku tak akan bertahan hidup sampai 100 tahun.
How could I give up?
Mana bisa seperti itu?
I said
Aku sudah berjanji
I’d take care of you.
akan mengurusi segala keperluan pokokmu,
Cooking you food is my job.
jadi memasak adalah kewajibanku.
I’ll do it.
Aku saja yang masak.
That’s not right.
Bagaimana boleh?
I’m here to look after you.
Sudah kukatakan, aku menemanimu,
You shouldn’t do anything.
bagaimana bisa aku malah merepotkanmu?
I’m a genius!
Untung saja aku cerdas,
Even Qingmu hasn’t tried
Qing Mu saja belum pernah mencoba masakan buatan Hou Chi,
I beat him to it.
aku yang mencicipinya lebih dulu.
I wonder what Qingmu is doing.
Tidak tahu Qing Mu sekarang sedang apa.
It’s you!
Ternyata kau.
You’ve been following me around
Kaulah orang yang membuntutiku pada enam kota di Alam Manusia.
Your Grace,
Kalau Tuan Putri
if you’re doing that for fear of me telling on Prince Jingyang,
khawatir aku akan membocorkan masalah tentang Pangeran Besar,
then you can stop now.
itu tidak perlu.
Houchi has made Prince Jingjian decide
Hou Chi telah membiarkan Pangeran Kedua yang membuat keputusan,
I won’t have any objections.
aku pun tak akan menentangnya.
You should go back, Your Grace.
Tuan Putri silakan kembali.
Qingmu, I...
Qing Mu, aku...
I simply meant to thank you.
Aku hanya ingin berterima kasih padamu.
Are you telling me
Apakah kita bahkan tak bisa berhubungan...
that we can’t even be friends?
layaknya teman biasa?
To me,
Di mataku, kau...
you are and will forever be Princess Jingzhao.
selamanya hanyalah Putri Ketiga dari Istana Langit.
Evil force is still around.
Aku masih harus membasmi aura jahat di Alam Manusia,
I must eliminate it as soon as possible.
dan tak bisa ditunda lagi.
Please leave me alone, Your Grace.
Mohon Tuan Putri jangan mengikutiku lagi.
As powerful as the seal is,
Tak disangka, meski kekuatan tekanan di Gunung Shenyin amat berat,
heavenly herbs are all over the Hidden Mountain.
tetapi masih tumbuh banyak rerumputan ramuan spiritual.
I can bring them back to Chang Que to make medicine.
Akan kupetik beberapa untuk dijadikan obat oleh Chang Que.
That’s Dixiu, a heavenly herb, dating back to ancient times.
Itu adalah Rumput Dewata Dixiu dari zaman purbakala.
The Classic of Mountains and Rivers says
Kitab Shan Hai mencatat, Dixiu berbunga kuning dan berbuah hitam,
It can allay anger
berkhasiat untuk meredakan emosi dan kekhawatiran.
I want Qingmu to have it.
Aku harus memetiknya dan memberikannya pada Qing Mu.
Is it his letter?
Apakah Qing Mu mengirimkan surat padaku?
Dear Houchi,
(Istriku Hou Chi,)
how have you been?
(ketika kau melihat surat ini,)
(Bai’s Mansion) We’ve been apart for two years.
(berarti kita sudah terpisah selama dua tahun,)
How’s it going on Hidden Mountain?
(entah apakah kau baik-baik saja di Gunung Shenyin?)
Back here in Dibei Town, it’s already late autumn.
(Kota Dibei sudah menginjak akhir musim gugur,)
Shuo is a big girl now.
(dan Shuo'er pun telah tumbuh besar.)
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Jangan takut, nasib terus berputar Pada akhirnya akan berulang♪
♪Rain floods♪
♪Hujan menggenang menjadi laut♪
I got too anxious to sleep
(Dalam suratmu kemarin, kau mengungkit tentang Jing Yuan,)
when you mentioned Jingyuan in your last letter,
(aku pun gelisah dan susah tidur,)
so I went to ask the Demons about him
(dan selagi membasmi aura jahat, aku juga menyelidiki suku Siluman.)
♪Years have passed♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
Chang Qin told me
(Chang Qin memberitahuku,)
the mighty Demon God
(meski kekuatan spiritual Dewa Siluman kuat,)
also has a weakness
(tetapi dia punya kelemahan,)
that is, he gets drunk easily.
(yakni tak bisa minum arak terlalu banyak.)
If you’re bored with him,
(Jika dia masih mengganggumu di sana,)
feed him liquor made with my recipe.
(gunakan saja resep arak yang kukirimkan padamu waktu lalu,)
He’ll fall into a slumber for days.
(membuatnya tertidur selama beberapa hari,)
That way, you can regain your peace.
(jadi kau bisa tenang.)
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪
I’ve tried
(Aku sudah mencoba resep arakmu itu.)
It didn’t knock him out
(Apanya yang "tertidur beberapa hari"?)
but gave him diarrhea.
(Jelas-jelas itu obat pencahar.)
You’re
(Dua tahun tak bertemu,)
as naughty as you were
(tak kukira Dewata Qing Mu masih saja kekanak-kanakan.)
Houchi,
(Hou Chi,)
by the time you receive this letter,
(ketika surat ini sampai ke tanganmu,)
I’ve left for cities
(aku sudah menuju kota di Alam Manusia dekat Beihai.)
It’s said hawthorn berries there are the best.
(Kudengar, buah Sanca di sana paling enak,)
Your dear husband will get you some.
(aku pasti akan membelikannya untukmu.)
♪I never regret and let no one replace you♪
♪Menatap ujung dunia tanpa penyesalan Tidak ada yang pernah menggantikan♪
♪Hope we’ll figure out the past♪
♪Berharap suatu hari terbangun Dan terlepas dari masa lalu♪
The Hidden Mountain is splendid.
(Pemandangan di Gunung Shenyin amat memukau,)
I wish we could
(jika ada kesempatan,)
enjoy the amazing view here together.
(aku ingin menikmatinya bersamamu.)
Lately, I’ve been channeling my power
(Akhir-akhir ini, aku juga melepaskan)
to purify evil force
(kekuatanku sesuai peta aura jahat yang kau berikan padaku,)
according to your map.
(demi membersihkan aura jahat.)
Your safety is always my concern
(Namun, aku masih mengkhawatirkanmu di luar sana)
as long as you’re out tracing evil force.
(bertemu bahaya selagi memburu aura jahat.)
Do take care of yourself
(Aku hanya berharap kau bisa menjaga diri dengan baik,)
to spare me from worries.
(jangan membuatku khawatir.)
♪Tears turn into clouds♪
♪Air mata berubah menjadi awan Hujan menetesi hati♪
Houchi, I didn’t know 100 years
(Hou Chi, melewati 100 tahun ini...)
would be so long.
(benar-benar terasa sulit.)
♪Enjoy a free life with you♪
♪Bersantai denganmu di dunia luar Sudah mencintaimu ribuan tahun♪
Jingyang?
Yang'er?
How is that possible?
Bagaimana bisa?
Don’t worry too much, Your Majesty.
Kaisar Langit tak perlu panik,
That’s only my speculation.
hal ini hanyalah dugaanku saja,
More evidence is needed.
masih harus dibuktikan lagi.
Jingyang wasn’t happy
Karena Wu Huan pergi ke Neraka Terdalam,
when Wu Huan went to the Nether World.
Yang'er pasti punya ganjalan hati.
But if he’s responsible for the evil force in the Human Realm
Namun, jika masalah aura jahat di Alam Manusia
and Bi Xi’s disappearance,
dan hilangnya Bi Xi benar-benar adalah perbuatan Yang'er,
I won’t cover for him.
aku tak akan tinggal diam!
All of us appreciate
Kaisar Langit amat adil,
your fairness, Your Majesty.
sungguh sebuah keberuntungan bagi para dewata.
There’s one more thing
Namun, masih ada satu masalah lagi
that requires your decision.
yang perlu diputuskan Kaisar Langit.
Immortals and demons went to war at the Demon Region earlier.
Beberapa waktu lalu ketika suku Dewata dan Siluman berperang di Wilayah Luocha,
Demons accused us
suku Siluman dengan jelas menyatakan bahwa
of holding their members hostage.
sukunya dijarah oleh pihak Istana Langit.
At first,
Awalnya,
I thought that was merely their excuse
aku berpikir mereka hanya sembarangan menuduh,
to wage war.
bermaksud menyulut masalah.
However,
Namun, secara kebetulan saat aku berada di suatu tempat di Alam Dewata,
those missing demons
menemukan beberapa tawanan perang yang seharusnya dipenjara
They all died horribly.
malah mati dengan tragis.
Energy dried up.
Energi spiritualnya terkuras habis,
All looked haggard.
tubuhnya pun kering kerontang.
Devilish Energy!
Aura iblis!
The Devil God was eliminated
Meskipun Dewa Iblis telah dimusnahkan oleh para dewa 60 ribu tahun lalu,
but resentment, hatred and evil
tetapi energi kebencian, dosa, dan kejahatan di Alam Manusia,
can all demonize humans.
bisa berubah membentuk iblis.
If the missing demons
Jika tawanan perang ini...
were set free deliberately,
benar-benar menghilang dari Istana Langit,
whoever did that must be one of us.
penyebabnya pasti ada hubungannya dengan Istana Langit.
Donghua, this is serious.
Dong Hua, masalah ini jangan disepelekan,
Keep it secret
sebelum penyebabnya diketahui secara jelas,
before everything is checked out.
hal ini tak boleh bocor.
Yes, Your Majesty.
Kaisar Langit tenang saja,
I won’t say a word to others.
aku pasti akan menutup mulut saya rapat-rapat.
Father.
Ayah,
What’s the emergency?
ada perlu apa Ayah terburu-buru memanggil ananda?
Is it about the Demon Region again?
Apakah Wilayah Luocha muncul masalah lagi?
Don’t panic.
Kau tak perlu panik,
I didn’t summon you
aku memanggilmu kemari
for the war.
bukan soal masalah perang.
I need you to go to the Parasol Forest.
Namun, aku ingin kau pergi ke Hutan Pohon Parasol.
Parasol Forest?
Hutan Pohon Parasol?
Elder Feng Yun made your mother
Dulu, sebelum Tetua Feng Yun gugur,
Leader of the Feng Clan before he passed away,
dia menyerahkan gelar kepala suku Feniks pada Ibu-mu.
but as his successor,
Ibumu sebagai kepala suku Feniks,
she’s been stuck in the Nether World for nearly 100 years.
dia sekarang malah masuk ke Neraka Terdalam selama 100 tahun.
The Feng Clan can’t be leaderless.
Suku Feniks tak bisa kehilangan pemimpin,
You’re her son,
kau sebagai Feniks Putih,
hence the heir to her position.
sudah sepantasnya mengambil alih stempel kepala suku Feniks.
But Father,
Namun, Ayah,
I’m still too young and unqualified for it.
pengalaman ananda belum cukup dalam hal ini.
What’s more,
Ditambah lagi, meski Ibu
Mother will soon be back
berada di Neraka Terdalam, tetapi bukankah beliau akan kembali tak lama lagi?
I’ve made my decision,
Aku sudah memutuskannya,
period.
tak perlu banyak bicara lagi.
As my son,
Kau adalah anakku,
you have nothing to worry about.
apanya yang tidak bisa?
You may leave.
Pergilah.
Yes.
Baik.
What?
Apa?
His Majesty entrusted Jingjian with the Feng Clan!
Kaisar Langit menyuruh Jian'er mengambil alih suku Feniks?
Your Highness,
Permaisuri Langit,
I know how much the Feng Clan means to you,
meski suku Feniks adalah jerih payah Anda,
but Prince Jingjian is your son.
tetapi Pangeran Kedua juga adalah anak Anda sendiri,
What’s wrong with him taking charge of it?
kenapa beliau tidak boleh mengurus suku Feniks?
Sorry, I overstepped the boundary.
Maaf, hamba terlalu lancang.
I don’t have to hide it from you.
Bukannya aku tak bisa memberitahumu,
There’s something
tetapi aku punya beberapa rahasia...
in the Parasol Forest of the Feng Clan
yang kusembunyikan di dalam Hutan Pohon Parasol suku Feniks.
that I wish to keep from Jingjian.
Aku hanya tak ingin Jian'er mengetahuinya saja.
What’s the status
Aku menyuruhmu untuk memanfaatkan pasukan suku Siluman,
of the demons that we need?
bagaimana hasilnya?
Everything goes as you planned.
Semua berjalan sesuai yang Anda perintahkan.
Spiritual power of demons in this core
Pil spiritual ini mengandung banyak kekuatan spiritual pasukan suku Siluman,
can purify the devil power in your system.
bisa membantu Anda memurnikan kekuatan iblis.
If I had been more careful,
Semua ini gara-gara kecerobohanku,
the devil power wouldn’t have been in my system.
bisa-bisanya membiarkan aura iblis merasuki tubuhku.
One misstep only leads to more.
Satu kesalahan menimbulkan kesalahan lain.
At this stage, all I can do
Rencana sekarang,
is cleanse my polluted energy
hanya dengan menyerap banyak kekuatan spiritual dewata dan siluman
with immortals and demons’ power.
untuk memurnikan aura iblis dalam tubuhku.
Don’t worry, Your Highness.
Permaisuri Langit tenang saja,
I’ll bring you
hamba pasti akan mencari lebih banyak kekuatan spiritual untuk Anda.
Since I became the Leader,
Sejak aku mulai mengurus suku Feniks,
I’ve devoted myself to the Feng Clan.
tak pernah sehari pun aku tidak berusaha keras.
Over the past 60,000 years,
Enam puluh ribu tahun ini,
the Parasol Forest has been under my protection.
Hutan Pohon Parasol dalam perlindunganku,
The whole clan puts me on a pedestal.
tak ada seorang pun yang tidak memuja jasaku.
They owe me.
Ini sudah saatnya mereka membalas
It’s time for them to pay me back.
utang budi mereka padaku.
Are you going to
Apakah Permaisuri Langit ingin...
sacrifice them?
mengorbankan warga suku Feniks?
The Feng Clan has been around for hundreds of thousands of years.
Suku Feniks telah ada selama ratusan ribu tahun,
No one has ever been near my level.
tak ada seorang pun yang melewati posisiku.
If I’m degraded to a demon,
Jika aku menjadi iblis
that’ll bring the Clan down,
dan membuat malu warga suku,
and destroy it eventually.
suku Feniks pasti akan kesulitan bertahan di Tiga Alam ini.
Hundreds of lives
Dibandingkan kehormatan,
are a small price to pay
apalah artinya beberapa ratus nyawa belaka.
Your Highness...
Permaisuri...
You’ve been with me for years.
Kau sudah mengabdi padaku bertahun-tahun.
If something bad
Jika sesuatu terjadi padaku,
you can’t get away with it, either.
kau juga pasti akan terlibat.
I understand.
Hamba mengerti.
How has Elder Danfeng been?
Bagaimana kabar Tetua Dan Feng akhir-akhir ini?
The same as before.
Masih sama saja,
Acting crazy all day.
tiap hari menggila,
I heard death is only a matter of time.
kudengar beliau akan segera meninggal.
I’ve attached my Spiritual Strength on this instruction feather.
Dekret ini telah dibubuhi dengan kesadaran dewaku,
Go ahead
kau segera pergilah...
and bring it to Elder Danfeng.
dan berikan langsung pada Tetua Dan Feng.
Are you going to...
Permaisuri Langit mau...
That’s to purify my energy
Ini semua demi memurnikan aura iblis dalam tubuhku,
and keep everything in the Forest safe.
dan menjaga rahasia Hutan Pohon Parasol,
I have no choice.
jadi aku tak punya pilihan lain.
Yes.
Baik.
Seriously?
Tak sampai sebegitunya, 'kan.
I’ve made that dish more than once.
Setidaknya aku sudah memasaknya berkali-kali,
It’s not as good as yours,
meskipun tak sebanding dengan buatanmu,
but it can’t be that bad.
tetapi juga tak terlalu parah.
My fault.
Ini salahku.
I shouldn’t have
Tadi pagi, aku terlalu banyak makan sarapan,
I’m probably stuffed.
seharusnya kekenyangan.
Here.
Ini,
Try this fish.
cobalah ikan ini.
Fresh from the water.
Ikan segar dari sungai,
It’s the best.
paling nikmat rasanya.
Come on,
Sini,
open your mouth.
kusuapi kau.
Houchi,
Hou Chi,
I know you’re weak,
meski kekuatan spiritualmu lemah, tetapi bagaimanapun kau juga seorang dewi,
How come you’re acting like a fragile human?
kenapa tubuhmu sekarang seperti barang fana?
Are you coming down with...?
Apakah jangan-jangan terjadi sesuatu padamu?
How does
Dalam tubuhku,
my spiritual power become like this?
kenapa bisa ada kekuatan spiritual seperti ini?
Silver and red power.
Warna perak dan merak...
Houchi,
Hou Chi,
are you pregnant?
apakah jangan-jangan kau hamil?
it’s the natural law
Yin dan Yang selaras,
for men and women
semua hal saling bersatu,
and all beings to reproduce.
ini adalah hal yang alamiah.
Although we’re different from humans,
Meski kita tidak hidup dalam keduniawian,
you don’t need to...
tetapi kau juga tak perlu...
Houchi.
Hou Chi...
Houchi? Houchi!
Hou Chi, Hou Chi...
Let’s keep this secret
Mari kita simpan rahasia ini,
until we see Qingmu again.
dan beritahukan langsung pada Qing Mu nanti, oke?
How strange!
Aneh,
The Parasol Forest has never been so quiet before.
biasanya ratusan burung berkicauan di Hutan Pohon Parasol,
What’s happening?
tetapi kenapa begitu sepi sekarang?
Oh, no!
Gawat,
The Feng Clan must be in trouble!
suku Feniks dalam masalah!
Fengran!
Feng Ran...
What are you doing here?
Kenapa kau ada di sini?
Yuck!
Benar-benar sial.
You seem fine.
Sepertinya kau tak terluka,
Better leave now.
segeralah kau pergi.
Something is happening in the Forest.
Takutnya ada perubahan di Hutan Pohon Parasol.
Lady Fengran, may I ask
Dari mana Dewata Feng Ran...
about your source of information?
mendapat informasi tersebut?
Drop that tone.
Bicara langsung saja,
Don’t be pretentious.
jangan bertele-tele.
Whatever.
Sudahlah,
I’m not as petty as you are.
aku tak ingin berdebat denganmu,
See for yourself.
kau lihatlah sendiri.
“My days are numbered.
"Aku akan segera meninggal,
I hope I can see you before I die.
kuharap bisa bertemu denganmu sebelum meninggal,
It’s about your background.”
dan memberitahukan asal-usulmu."
Your background?
Asal-usulmu?
Who wrote you that letter?
Siapa yang menuliskan surat ini padamu?
No idea.
Aku tak tahu,
All I know is it’s from the Feng Clan.
yang jelas ini dikirim dari suku Feniks.
Feng Clan?
Suku Feniks?
That handwriting seems familiar.
Tulisan tadi terasa familier,
It looks like Elder Danfeng’s of the Feng Clan.
mirip seperti tulisan Tetua Dan Feng dari suku Feniks.
Elder Danfeng?
Tetua Dan Feng?
I must find him.
Aku harus menemukannya.
Qingmu, what are you doing?
Qing Mu, apa yang kau lakukan?
What demon are you?
Anda sebenarnya iblis dari mana?
Remove your disguise!
Sampai tak berani menghadapiku langsung.
Qingmu, are you out of your mind?
Qing Mu, apakah kau sudah gila?
What demon?
Apanya yang iblis?
I’m Fengran!
Aku ini Feng Ran!
Are you demonized
Apakah kau telah menjadi iblis?
that you don’t even recognize me?
Bahkan tak mengenaliku lagi?
Jingjian,
Jing Jian,
don’t be fooled by her look.
kau jangan tertipu olehnya.
♪Year after year time goes by♪
♪Matahari terbit dan bulan terbenam♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Jangan takut, nasib terus berputar Pada akhirnya akan berulang♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan menggenang menjadi laut Tumbuh lumut pada kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Kerinduan mendalam Tidak berubah dalam ribuan reinkarnasi♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Kesedihan yang terus terlahir kembali Juga tidak pernah pergi♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪